E R N S T       J \u00dc N G E R
D E R     W A L D G A N G

\u00bbJetzt und hier\u00ab

1

Der Waldgang \u2014 es ist keine Idylle, die sich hinter dem Titel
verbirgt.  Der  Leser  mu\u00df  sich  vielmehr  auf  einen  bedenkli-
chen Ausflug gefa\u00dft machen, der nicht nur \u00fcber vorgebahnte
Pfade, sondern auch \u00fcber die Grenzen der Betrachtung hin-
ausf\u00fchren wird.

Es handelt sich um eine Kernfrage unserer Zeit, das hei\u00dft,
um eine Frage, die auf alle F\u00e4lle Gef\u00e4hrdung mit sich bringt.
Wir reden ja viel von Fragen, \u00e4hnlich wie unsere V\u00e4ter und
Gro\u00dfv\u00e4ter das schon getan haben. Inzwischen hat sich frei-
lich bedeutend ver\u00e4ndert, was man in diesem Sinne eine Fra-
ge nennt. Sind wir uns dessen schon bewu\u00dft genug?

Noch sind die Zeiten kaum vergangen, in denen man sol-
che  Fragen  als  gro\u00dfe  R\u00e4tsel,  etwa  als  Weltr\u00e4tsel,  auffa\u00dfte,
und  zwar  mit  einem  Optimismus,  der  sich  ihre  L\u00f6sung  zu-
traute.  Andere  Fragen  galten  eher  als  praktische  Probleme,
wie die Frauenfrage oder die soziale Frage \u00fcberhaupt. Auch
diese  Probleme  hielt  man  f\u00fcr  l\u00f6sbar,  wenngleich  weniger
durch Forschung als durch Entwicklung der Gesellschaft zu
neuen Ordnungen.

Inzwischen ist die soziale Frage auf weiten Gebieten unse-
res Planeten gel\u00f6st worden. Die klassenlose Gesellschaft hat
sie so entwickelt, da\u00df sie eher zu einem Teil der Au\u00dfenpoli-
tik  geworden  ist.  Nat\u00fcrlich  hei\u00dft  das  nicht,  da\u00df  damit  die
Fragen  \u00fcberhaupt  verschwinden,  wie  man  im  ersten  Eifer
glaubte \u2014 es treten vielmehr andere und noch brennendere
auf. Mit einer solchen besch\u00e4ftigen wir uns hier.